Hvaljen Isus i Marija, dragi pratitelji YouTube kanala udruge „Hrvatska za Život“.
Mi se ovdje nalazimo na Trešnjevki, u župi sv. Josipa, u njihovim prostorijama.
Budući da ovog vikenda imamo konferenciju za život „Život, dakle, biraj!“,
6. po redu u organizaciji naše Udruge.
Jedna od govornica bit će i Ruth Rawlins, iz Ujedinjenog Kraljevstva.
Danas ćemo s njom razgovarati, razgovor ćemo voditi na engleskom jeziku
pa ćete imati dolje titlove za one koji možda neće dobro razumjeti.
Počnimo.
Bok Ruth.
Bok Lidija.
Tako sam sretna što si ovdje.
Hvala ti što si došla na našu konferenciju i što si došla u naš podcast.
Divno je biti ovdje.
Voljela bih da se predstaviš kako bi ljudi znali s kim razgovaramo.
U redu, ja sam Ruth Rawlins i došla sam iz Londona u Engleskoj.
Radim u komunikacijama Centra za bioetičku reformu UK, skraćeno CBR UK.
U osnovi radimo na edukaciji o ljudskim osobinama djeteta u utrobi,
razotkrivamo stvarnost pobačaja i radimo sa ženama koje su imale pobačaj.
Dakle, naši podcasti su nešto poput svjedočanstva i duhovnog razgovora,
a također i službenog razgovora.
Možeš li nam, molim te, reći nešto o svom podrijetlu, djetinjstvu, vjeri i svemu
te kako si se uključila u pokret za život?
U redu.
Odrasla sam u kršćanskoj obitelji i sjećam se da u crkvi nikad nisam čula ništa o pobačaju.
Sjećam se da smo u školi na vjeronauku govorili o pobačaju i pisali sastavak o tome.
I zapravo, nedavno sam pronašla taj sastavak i primijetila sam
da sam napisala iznimku 'silovanje', što je zanimljivo.
Danas su se moja gledišta očito promijenila.
Ali roditelji su mi rekli da je abortus pogrešan, pa sam znala da to nije dobra stvar.
Znala sam da to ubija bebu.
Kada sam došla na Sveučilište, zapravo sam otišla od Gospodina.
Mislim da sam mislila da je s druge strane trava zelenija, ako ta izreka ima smisla na hrvatskom.
Ušla sam u lošu vezu, vezu bez Boga.
Ostala sam trudna na zadnjoj godini fakulteta i budući da sam znala da je abortus pogrešan,
nije mi pao na pamet.
I jako sam zahvalna Bogu i svojim roditeljima na tome
jer inače moje dijete danas možda ne bi bilo ovdje.
To je bio moj put povratka Bogu.
Svoje sam dijete posvetila u crkvi i krstila sam se sljedeći mjesec.
Dakle, očito je imati kćer i biti samohrana majka izazovno.
Ali bilo je to uzbudljivo vrijeme za mene jer sam otkrivala sve više i više
o Bogu i družila se s njim, s puno drugih roditelja i djece, majki i djece u to vrijeme.
Tako da sam uživala u tim godinama odgajajući svoju kćer.
Pitanje pobačaja vratilo se u moj život kad sam godinu dana radila za svoju crkvu.
Volontirala sam jednu godinu.
Došla sam jer su u mojoj crkvi iznajmljivali sobe mjesnom vijeću.
A na vratima sobe broj tri je bio natpis na kojem je pisalo
"savjetovalište za donošenje odluke o trudnoći".
Srce mi je puklo, jer kakve se odluke trebaju donijeti vezano za trudnoću
i zašto se to održava u crkvi.
Kad sam razgovarala s ljudima u crkvi koji su radili u administraciji rekli su:
„Ne znaš o čemu razgovaraju.“
Ali ja sam znala da je riječ o pobačaju.
U tom sam trenutku morala pronaći tiho i mirno mjesto
i samo sam plakala i mislim da je Gospodin stvarno proplakao kroz mene.
I osjetila sam kako mi se srce slama zbog tog problema,
zbog beba koje se ubijaju i osjetila sam Božje srce zapravo u tom trenutku.
Počela sam čitati o životu Williama Wilberforcea i bila sam stvarno nadahnuta
jer je zapisao svoja dva životna cilja.
Jedan od ciljeva je bio vidjeti kraj transatlantske trgovine robovima.
William Wilberforce je bio političar u Ujedinjenom Kraljevstvu
i u povijesti mu se u pripisuje zasluga za ključnu ulogu
u okončanju transatlantske trgovine robovima.
Pa je to zapisao kao jedan od svojih ciljeva,
a tako sam i ja odlučila zapisati svoje ciljeve.
Jedan od njih bio je i zaustavljanje pobačaja.
Ali to je ostalo zapisano u mom dnevniku nekoliko godina.
Nisam zapravo ništa poduzela dok nisam vidjela program,
konferenciju pod nazivom Wilberforce Academy,
na kojoj se govorilo o pobačaju.
Znala sam da moram biti tamo.
Otišla sam i na toj konferenciji upoznala sam svog sadašnjeg šefa iz CBR UK.
Pokazali su nam video postupka pobačaja.
I vidjevši tu sliku, vidjevši video dječjeg tijela kojeg trgaju, ud po ud,
znala sam u tom trenutku da ne učiniti ništa više nije mogućnost.
Tako sam se nakon otprilike godinu dana volontiranja počela raditi, i od tada,
10 godina, radim puno radno vrijeme.
Malo kasnije ću vam i reći što radimo.
Baš dobro.
Možeš li mi reći nešto o svojoj trudnoći?
Dok si bila trudna, je li bilo ljudi ili članova tvoje obitelji ili nekoga tko nije želio da budeš trudna?
Tko ti je možda predložio da pobaciš zbog svoje škole, ili fakulteta, ili karijere,
budućnosti ili nečeg sličnog?
Kako je to izgledalo?
Vrijeme kad sam ostala trudna je bilo dobro.
Mislim da sam upravo bila na kraju svoje treće godine.
Iako sam to saznala kad sam polagala završne ispite, čak mislim da sam taj ispit pala.
Ali više-manje sam završila svoja predavanja, a opet sam bila vrlo blagoslovljena
što su moji roditelji bili velika podrška jer su bili kršćani.
I koliko god mi je to bilo teško reći im, znala sam da me se neće odreći, da će me podržati.
Kad sam ih nazvala, oni nisu znali da sam u vezi,
pa su bili razočarani, jer nisam bila ni u istom gradu kao oni.
Ali kad sam im rekla za trudnoću, bili su mi velika podrška.
Većina moje obitelji bila mi je podrška.
Mislim da je netko možda predložio da pobacim, ali moji roditelji očito nisu to htjeli.
Kao što rekoh, nije mi to ni palo na pamet jer koliko god sam se udaljila od Boga,
duboko u mom srcu ostao je strah Božji.
Znala sam to i da je to nešto što nisam mogla učiniti.
I ne kažem to da kažem da sam super.
Kažem to jer mi se srce slama zbog svih žena koje nisu tako odgojene.
Odgajane su tako, da bi njihovi roditelji rekli,
znate, ne dovodite izvanbračnu djecu u ovu obitelj i takve stvari.
Zbog srama...
Točno to. I takve stvari mogu zapečatiti njihove odluke o pobačaju.
Znam takve žene, neke su mi prijateljice.
Mogu samo zahvaliti Bogu što sam njegovom milošću imala podršku oko sebe
i što sam imala spoznaju istine, da koliko god situacija bila izazovna,
ubojstvo mog djeteta nikada ništa neće riješiti.
Bog je bio velik, bio je vjeran.
Moja kćer sada ima 19 godina.
Zatrudnjela sam na fakultetu i upravo sam nju poslala na Sveučilište.
Dakle, napravila sam puni krug.
Bog je tako velik.
Odgajaš li je kao prolifericu, da bude za život?
Razgovaraš li s njom o svetosti života i svega zbog vlastitog posla?
Da, imala je oko devet godina kad sam počela raditi,
tako da je vidjela slike i ta svijest je samo rasla.
Bilo joj je očito da je to zlo.
Možeš li nam reći nešto o CBR UK, čime se bavite?
Znam za slike i sve i upoznali smo se 2014. godine,
bilo je to prije 10 godina u Londonu.
Bilo mi je tada jako drago razgovarati s tobom o tvom poslu,
pa možeš li nam objasniti kako on izgleda?
Naša glavna stvar je obrazovanje.
Vjerujemo da je razlog zašto je tako mnogo ljudi u društvu, barem u Ujedinjenom Kraljevstvu,
kako oni govore 'za izbor', a govorimo o tome da su za izbor da ubiju bebu.
Ali zapravo vjerujemo da ne razumiju kakav je to izbor.
I zato vjerujemo da je naš posao i posao svakog društvenog reformatora,
da pokažemo humanost žrtava pobačaja, beba u majčinoj utrobi,
a očito znamo i da su žene sekundarne žrtve.
Pokazati stvarnost pobačaja.
Koristimo slike koje to najlakše dočaraju.
Naravno, možemo koristiti riječi, riječi su moćne.
Ali kada ljudi vide sliku, bebe, žive bebe u maternici.
Ne mogu raspravljati s činjenicom da je to malo ljudsko biće.
Neki ljudi mogu pokušati, jer znate da ne žele promijeniti svoje stajalište o pobačaju.
Ali kad ljudi vide tu sliku, oni vide oči, vide prste na rukama,
vide nožne prste, već od sedam tjedana.
Mnogi su ljudi iznenađeni jer su navikli čuti riječi poput
'oh, to je nakupina stanica', 'to je tkivo trudnoće'.
Ali kada podignemo sliku žive bebe u maternici, čak će i mala djeca proći pokraj nas i reći 'beba'.
Oni prepoznaju što je to, da je to ljudsko biće
i slike onoga što se događa toj bebi tijekom pobačaja razotkrivaju nepravdu.
Mi imamo slike na velikim bannerima, otprilike metar puta metar.
Donesemo ih u centar grada, držimo te transparente.
Na vrhu fotografije žive bebe piše riječ 'život'.
Na vrhu fotografije abortirane bebe piše riječ 'izbor?',
kako bismo pokazali stvarnost tog izbora.
Jednostavno angažiramo ljude koji prolaze.
Mnogi će ljudi stati, pogledati, razgovarati s nama i
važno je napomenuti da mi ne protestiramo protiv pobačaja,
jer niti jedna naša literatura ne kaže 'zaustavimo pobačaj', 'pobačaj je pogrešan'.
Ne skandiramo, ne vičemo niti nešto.
Ali kada držimo sliku pobačene bebe, abortus protestira sam po sebi.
Uzimamo letke i dijelimo ih javnosti i jednostavno pitamo 'što mislite o pobačaju'.
I dopuštamo da ih taj razgovor odvede do toga
gdje moraju početi razmišljati o tome što se događa u tom postupku pobačaja.
Je li to ljudsko biće i je li to ljudsko biće ubijeno
i ako jeste, je li to nešto što bismo kao tzv. civilizirano društvo trebali činiti.
Dakle, vrlo je učinkovit način, vrlo moćan, vidimo da ljudi mijenjaju mišljenje.
Neki ljudi samo prođu, grad je užurban.
Drugi ljudi se ljute i zlostavljaju nas jer su možda prošli kroz abortus
ili možda jednostavno ne žele vidjeti promjenu.
Vjerojatno smo svi čuli ono: 'Želim pravo na izbor',
bilo da se radi o muškarcu koji želi pravo riješiti se svake bebe,
kako bi mogao imati spolni odnos bez posljedica
ili je to žena koja je povjerovala u tu laž da na neki način osnažuje ženama
to da mogu ubiti svoje bebe.
Dakle, imamo nešto protivljenja, ali ne bismo ovo radili da ne vidimo plodove,
da ne vidimo učinkovitost i jednostavno znamo da ako možemo nastaviti
razotkrivati što se događa, onda će ljudi promijeniti mišljenje.
Ne možemo prekinuti nepravdu, ne možemo promijeniti zakon,
dok ne promijenimo javno mnijenje.
Možete li nam reći gdje ste nabavili slike za te velike transparente,
jer znam da na nekima uspoređujete tijelo bebe s novčićem i stvarno je efektno.
Pa kako ste došli do njih?
Slike pobačaja dobio je Centar za bioetičku reformu u Americi
i poslao fotografiju s mjesta gdje su se pobačaji događali.
Poslali su novčiće, tako da je stvarni dio bebinog tijela uzet na novčiće,
samo kao referenca veličine.
Potpisao ih je doktor koji je izvršio te pobačaje,
kako bi rekao da je ovo stvarna dob koju predstavljaju.
Fotografije živog djeteta u utrobi dobivamo od organizacije koja se zove
Education resource fund i oni su znanstvena organizacija
koja osigurava resurse, pa koristimo njihove slike.
Samo da kažem, za njih se koristi ista tehnologija koju koristi
NASA za snimanje slika Mjeseca,
jer očito ne možemo doći jako blizu tog djeteta, već se sve te sličice poklope.
Oni snimaju fotografije unutar maternice i spajaju sve slike kako bi stvorili cijelu bebu,
tako da to ni na koji način nije animirana slika.
To je prava fotografija.
Mislim da one imaju zaista velik utjecaj na ljude koji prolaze.
Oni samo žive svoje živote i odjednom vide pobačenu bebu i dijelove njenog tijela.
Možeš li nam reći nešto s ulice, neko svjedočanstvo, možda prvo dobro pa onda loše,
jedan napad ili nešto slično?
I kako se brinete za svoje volontere?
Znam da ste postavili kamere i da radite i s policijom.
Pa malo o radu na ulici.
U Velikoj Britaniji imamo 12 timova diljem zemlje u različitim gradovima
i svaki tim ima vođu tima.
Kada smo pitali naše timove i naše volontere zašto su odlučili raditi s nama,
rekli su da je to obuka koju prolaze i osjećaju da se o njima stvarno brine.
Stoga nam je vrlo važno da sve radimo kako treba jer, kao što znate,
budući da smo zagovornici života, posebno u Ujedinjenom Kraljevstvu,
već su na nas stavljene tolike lažne optužbe.
Npr. da vrištimo ubojice ili bacamo svetu vodu na ljude izvan klinika.
Ali mi to jednostavno ne radimo i ne znam nijednog pro-lifera u
Ujedinjenom Kraljevstvu koji to radi.
Ali to su laži, tako da je jako važno da imamo sigurnosne kamere na transparentima
i uvijek kažemo policiji kada ćemo raditi prikaze slika da znaju da smo ovdje.
Ponekad dođu i brane naše pravo na slobodu govora.
Jer puno puta ljudi prolaze misleći da nemamo pravo prikazivati te slike.
Za naše je slike potvrđeno na sudu da ih možemo pokazati na ulici.
Dakle, više nemamo toliko protivljenja policije, budući da smo od suda dobili potvrdu.
Brinemo se o našim volonterima i obuci,
obučavamo ih o pro-life apologetici, a to znači kako da počnu razgovor,
kako voljeti osobu i razgovarati tonom ljubavi s ljudima koje susreću na ulici.
Jako nam je važno da je sve na svom mjestu.
A kad smo na ulici, očito je da će najveći poticaj uvijek biti spašeni život.
Prvi život kojem sam svjedočila kad sam počela raditi, vraćamo se 10 godina unatrag.
Nekada smo izlazili ispred Ministarstva zdravstva,
to je vladina zgrada u kojoj se donose odluke o zdravstvu.
Osjećala sam u svom srcu da želim biti ispred klinika,
tamo su se događala ubijanja, to je prva linija fronte.
Tako sam izvela svoj tim ispred mjesta u Londonu koje se zove Brixton,
a klinika se zove Mary Stopes.
Nekoliko mojih prijateljica imalo je tamo pobačaj u prošlosti,
tako da je to bilo prilično osobno za mene i za nas.
Sreli smo gospođu koja je dolazila na svoj drugi zakazani dogovor s medicinskim tabletama.
Uzela je prvu tabletu dan prije i
vaši gledatelji možda znaju da ta tableta stanji sluznicu maternice
i beba će umrijeti jer više ne može dobiti hranjive tvari.
Kad se vrati po drugu tabletu, tijelo će pomoću nje izbaciti bebu.
Dakle, popila je prvu tabletu, i vraćala se po drugu tabletu kada je srela naše volontere,
vidjela slike, predomislila se i rekla: „Ne želim prolaziti kroz ovo“.
Odveli smo je u drugu organizaciju koja se zove The Good Council Network
i oni su napravili ultrazvuk i beba je bila živa i bila je dobro.
Mnogo se molilo za to dijete i to je dijete rođeno.
Posjetila sam tu mamu i držala tu prekrasnu malu bebu.
I znate, to je bilo prije 10 godina, znači da on sada ima 10.
Baš je ohrabrujuće vidjeti je kako dijeli njegove slike na društvenim mrežama,
priču njegove majke i jednostavno znati da tog dana nismo bili tamo,
da njegova mama nije vidjela te slike, on danas ne bi bio ovdje.
Dakle, slike su vrlo moćne.
To je bilo vrlo ohrabrujuće.
Vidimo i druge takve priče.
Promijenili smo mjesto, obično nismo izvan klinika jer su te
klinike ponekad u sporednim ulicama, nema puno ljudi koji prolaze.
Tako da idemo u centar grada, kao i mnogi naši timovi sada.
Ali mislim da mi je Gospodin također želio pokazati da nećemo
samo u klinikama vidjeti spašen život.
Drugi dan kad smo bili ispred Ministarstva zdravstva, prišla mi je žena i rekla:
„Vidjela sam te prije šest mjeseci i vidjela sam slike,
a zatim sam nekoliko mjeseci kasnije zatrudnjela i razmišljala o pobačaju,
ali nisam mogla izbaciti tu sliku iz misli, pa sam odlučila da ne mogu pobaciti.
Sada sam trudna 3 mjeseca. Samo ti želim zahvaliti.“
Bilo je nevjerojatno imati taj uvid jer mislim da se većina ljudi ne bi vratila da ti zahvali.
Ali mislim da je Bog želio da vidim da to nisu samo trenutni životi, već i budući životi.
Jer svaki put kad podignemo te slike, prolaze ljudi u autobusima, prolaze ljudi pored nas,
možda čak i ne razgovaraju s nama.
Ali kad to sada vide, oni imaju referentnu točku i ako se nađu u situaciji,
ako se njihov prijatelj nađe u toj situaciji, mogu govoriti o životu, mogu izabrati život.
I to je snaga istine, to je snaga slika.
Stoga će spašeni život uvijek biti nešto što najviše ohrabruje.
Vidimo i mnogo promijenjenih mišljenja.
Ljudi koji će reći: „Znaš da sam za izbor.“
I onda im ponekad pokažemo video.
Zapravo smo izašli na ulice i pokazivali film, pa ako vaši gledatelji žele vidjeti, mogu ga i vidjeti.
I nakon što ljudi vide video pobačaja onda se predomisle.
Vrlo je moćno, moćan je.
Kažu da jedna slika govori više od tisuću riječi.
Točno.
Tako da je jako dobro imati to na umu, kada prolazite i da se tako nešto
dogodi vašem članu obitelji ili prijatelju ili nekome, i kažete:
„Ne, ne, ne, to neće izgledati lijepo, nemoj to učiniti.“
To je tako dobro.
A što je s napadima, što s nekim protivljenjem?
Najčešća stvar koju ljudi rade je da će pokušati prikriti slike,
pa će stajati ispred njih, ponijet će posteljinu
ili velike zastave i pokušati sakriti stvarnost pobačaja.
Zato što se zbog toga osjećaju nelagodno i ne žele promijeniti svoje gledište.
Teško im je da imaju stav, da ga podržavaju kada ga stvarno vide,
tako da je vrlo uobičajeno da ljudi pokušavaju to prikriti.
Bili smo napadnuti u smislu, obično je to čupanje transparenata,
šutiranje transparenata, trganje transparenata.
Ljudi su prskali i bojali naše transparente.
Ali mi to uvijek pratimo i zahvalni smo policiji koja bi ih uhitila i pozvala na odgovornost.
Imali smo slučajeve uništavanja transparenta,
dobili smo novac od osobe koja je uništila transparent.
Drago nam je to čuti, ali to je samo oblik zastrašivanja da nas se pokuša zatvoriti.
Naravno, ljudi nam psuju, viču i slično.
Ali sve to dolazi s ovim radom.
Ne opravdavam njihovo ponašanje,
ali kada pogledate unatrag na povijest društvenih reformi,
oni koji žele osporiti nepravdu koja se događa,
uvijek su mrženi i prezirani od strane onih koji žele zadržati status quo.
Oni koji imaju neku korist od nepravde koja je u pitanju.
Bio to William Wilberforce, bio Martin Luther King i pokret za građanska prava u Americi.
Ti ljudi su voljeni i mrženi u isto vrijeme.
Mislim da se vaši gledatelji koji su možda aktivni zagovornici života
mogu donekle poistovjetiti s tim.
Dolazi s ovim pozivom.
Ranije si rekla kad smo razgovarali da pro-choiceri mrze dvije stvari, koje su to?
Oni mrze istinu i mrze molitvu.
Primjerice 40 dana za život i CBR.
Smatram da je to dvoje zapravo nešto čemu se najviše protive jer je molitva očito duhovna
i često će ti ljudi reći da čak ni ne vjeruju u Boga, ali ipak žele zaustaviti molitvu.
Imali smo nekoga u Ujedinjenom Kraljevstvu uhićenog jer se privatno molio u svom umu.
Je li Isabelle?
Isabelle, da.
Bila je na našoj konferenciji prošle godine.
To je ono što je napadnuto. Molitva izvan klinika za pobačaj.
Bez sumnje pokušavaju postaviti tampon zone.
Isabelle je dijelila i pokazuje slike.
Sotona je taj koji stoji iza ljudi koji nas pokušavaju zatvoriti.
On ne želi da istina izađe na vidjelo, on je lažov, on je varalica i on je ubojica.
Takav je od početka.
On mrzi molitvu i mrzi istinu.
Zato je toliko važno da radimo ove dvije stvari, jer su moćne.
Jer mijenjaju javno mnijenje.
One mijenjaju duhovnu atmosferu i znajte da ćemo pobijediti ako nastavimo raditi te stvari.
Sjećam se kad je Isabelle imala svoje svjedočanstvo i rekla je da je bila u tampon zoni
i da je samo stajala tamo, a policajci su joj prišli i rekli:
„Moliš li se? Znate da je ovo tampon zona. Znamo tko si ti.“
A ona je rekla: „Ne, samo razmišljam.“
„O čemu?“
A ona je rekla: „Ne znam, možda o mom sendviču, možda o vremenu.“
I oni su rekli: „Ne, ne, ne, znamo da moliš.“
I uhitili su je, i to je bilo tako ludo.
Uhićena je zbog svojih misli. To je tako ludo...
Mislim, to je ludo.
Ne mogu ništa više reći, ali to je ludnica.
I činili su istu stvar, možda se ne radi o istoj stvari,
ali u vrijeme borbe za građanska prava u Americi Martinu Lutheru Kingu
i njegovim ljudima nisu dali dozvole.
Rekli su da moraju imati dozvole za hodove i pokušali su ih zatvoriti.
Opet ovo nije ništa novo, nije ništa novo.
Vlasti i oni koji podržavaju nepravdu ne žele istinu i molitvu.
Uvijek je tako, a ovo je vrlo težak apostolat
i vrlo grub i može biti vrlo težak i plačemo puno i svašta.
Kako prolaziš kroz sve to?
Moliš se, čitaš svoju Bibliju, razgovaraš s ljudima koji su ti isti kao ti.
I kakav bi ti život bio da nisi ušla u pro-life?
Tako zanimljivo pitanje.
Apsolutno nemam pojma kakav bi mi život bio da nisam ušla u ovaj pokret,
ali znam da sam dobila taj poziv, da sam to vidjela i znala da nešto moram učiniti.
Kad bih ignorirala taj poziv, moj život ne bi bio miran,
uvijek bih znala da odlazim od toga
i mislim da koliko god pričali o progonu ili protivljenju koje imamo,
postoji radost koja dolazi.
I to čitamo u Bibliji tamo gdje su se učenici vratili radosni
jer su bili progonjeni kad ih je Isus poslao.
Vratili su se radosni što su bili progonjeni zbog evanđelja.
I mislim da postoji ta radost što zajedno radimo na ovome,
zajedno smo u ovoj borbi za pravdu, mi smo u ovoj borbi za kraljevstvo Božje
i za bebe i postoje nagrade kada vidite plodove vašeg rada.
Ali to zapravo nije pravo nagrađivanje.
Mislim da ćemo dobiti svoju nagradu na nebu
jer samo Bog zna koliko je beba spašeno, samo Bog zna.
Onaj volonter koji je vani vjerno moleći tjedan za tjednom,
volonter koji je vani vjerno pokazujući ove slike, ponekad se može pitati 'imamo li utjecaja'?
Nekih dana sigurno ćete imati divan razgovor ili ćete vidjeti da je beba spašena.
Ali postoje drugi dani u kojima se osjećaš kao da nisam imao utjecaja.
Vjerujem da znate da kroz poslušnost i kroz prikazivanje ovih slika,
kroz molitvu, imamo utjecaj.
Mislim da je to ono što nas tjera da idemo dalje,
prisjećajući se trenutaka u kojima smo vidjeli plod i jednostavno biti vjeran
u malim stvarima jer to nipošto nije glamurozan posao, ali je važan.
Divno je imati tim ljudi u kojem svatko igra svoju ulogu.
Ima onih koji su vjerni na ulici, ima onih u sjedištu koji organiziraju,
ima voditelja koji se pripremaju, ima onih koji rade treninge,
ima onih koji rade u komunikaciji i sve skupa je potrebno jer mi smo bitka za Istinu na terenu.
Ali i u medijima.
Dakle, ono što radite ovdje u smislu da nas puštate u eter
također je tako važno da dobijemo ovu bitku.
Za istinu i za srca ljudi.
Da će uvidjeti i shvatiti da se pred nama događa genocid.
Mobilizirat će se, pridružiti vojsci i raditi s nama da genocid prestane.
Kakvi su zakoni u Velikoj Britaniji prema životu?
Naši zakoni u Velikoj Britaniji su komplicirani.
Abortus je zapravo ilegalan.
Ljudi ne shvaćaju da je pobačaj protuzakonit u Ujedinjenom Kraljevstvu
prema Zakonu o kaznenim djelima protiv osobe iz 1864.
Međutim, ono što su učinili 1967. je da su donijeli zakon o pobačaju,
koji je davao iznimke u kojima su žene mogle pobaciti.
Dakle, svaki pobačaj koji se dogodi u Velikoj Britaniji izniman je slučaj.
Svake godine imamo više od 200000 iznimnih slučajeva.
Većina žena to ne shvaća, misle da imamo pobačaj na zahtjev,
ali po slovu zakona zapravo nemamo i zato imamo političare i lobiste
koji se zalažu za pobačaj koji pokušavaju ukinuti taj izvorni dio zakona iz 1864.
koja štiti nerođeno dijete.
Dok razgovaramo, u Velikoj Britaniji pokušavaju,
oni to zovu, dekriminalizirati pobačaj,
tako da bebe više neće imati nikakvu zaštitu u maternici.
Trenutačno je to do 24. tjedna i ako dva liječnika potpišu,
obično kažu da je većina njih psihički ugrožena,
pa će reći da će ženi, ako nastavi s ovom trudnoćom, ona utjecati na mentalno zdravlje.
Obrasci su unaprijed potpisani.
Nakon 24. tjedna žena može pobaciti svoje dijete sve do poroda
zbog bilo kakve percipirane abnormalnosti, bilo da se radi o Downovom sindromu,
čak i o rascjepu usne ili ako se smatra da postoji rizik za život žene.
To je situacija koju trenutno imamo.
Imate li kontakt sa ženama koje su već imale pobačaj
pa kažu gdje ste bili kad sam ja pobacila ili da sam vas barem poslušala…?
Susrećete li se s njima?
Na samom početku djelovanja došla je jedna gospođa i vidjela naše slike i rekla,
moglo se vidjeti da je jako uznemirena, ali rekla je:
„Nisam znala da ima prste na rukama, nisam znala da ima prste na nogama.
Rekli su mi da je to samo nakupina stanica. Da sam tada znala,
moje dijete možda bi danas bilo ovdje“.
Iako svaka žena to ne kaže na taj način, znamo da to utječe na mnoge žene
i zato je u pokretu za život toliko važno da imamo mjesta na koja možemo uputiti te žene.
Imamo projekt pod nazivom Pace post-abortion support za sve.
Gospođa koja to vodi, imala je pobačaj u 60-ima i tako pomaže ljudima da prođu kroz oporavak,
a to je zapravo donošenje Božje ljubavi u njihove živote.
Pomaže tako da dođu do priznanja onoga što su učinili, ali također i pokajanja i iscjeljenja.
Ovo je očito ogroman nužan dio pro-life pokreta
i te žene često nastavljaju dijeliti svoja svjedočanstva
i priče te mogu biti snažna snaga za promjenu.
Jer koliko god industrija pobačaja govorila da žene trebaju pobačaj, te žene govore:
„Voljela bih da nikad nisam imala to pravo,
voljela bih da mi liječnik nikada nije ponudio pravo da ubijem svoje dijete.“
Naše srce, kao što nema sumnje i vaše, je okrenuto ovim ženama i također muškarcima.
Jer i muškarci pate od rana pobačaja.
Stoga je vrlo važno da pomognemo, podržimo te žene.
Što kažete ljudima koji nam često kažu „ma to je zato što ste religiozni ili nešto slično“?
Kako braniti život bez korištenja vjere?
Za nas, budući da dopuštamo slikama da govore, slika zapravo nije vjerski argument.
To je jednostavno istina.
Ljudi ponekad još uvijek kažu „oh, radiš to samo zato što si kršćanin“,
a onda ih samo uputimo na našeg volontera ateista i onda će reći
dobro da si tu, to je samo distrakcija.
Nije važno tko iznosi argumente, jer se neće složiti.
Ako se radi o muškarcu, oni će reći 'ti si samo muškarac',
a onda ako kažeš bi li htio razgovarati sa ženom - ne.
Dakle, to je samo distrakcija, ali znanstveno ljudski život počinje tom točkom začeća.
Spermij nije ljudsko biće, jajna stanica nije ljudsko biće.
Ali kada se spoje u trenutku oplodnje, imate cijelo jedinstveno živo ljudsko biće
koje ima sve što mu je potrebno za rast,
osim ako ne dođe do pobačaja koji namjerno prekine taj život.
To je znanstveni argument.
Dakle, ne morate biti kršćanin ili biti religiozni da biste znali da je ubijanje pogrešno.
Većina ljudi koji nemaju vjeru bi se složili sa zakonima koji zabranjuju ubijanje rođenih ljudi.
Dakle, samo pokušavamo proširiti to isto pravo na nerođene ljude.
Problem je očito u tome što oni nerođenu osobu ne vide kao potpuno ljudsko biće.
Zato je naš posao kao zagovornika života iznijeti taj argument,
posebno koristeći slike i sva druga sredstva koja imamo, poput znanstvenih argumenata.
Npr. da srce počinje kucati s 21 dan.
Toliko ljudi toga nije svjesno.
Misle da srce ne kuca mjesecima jer neki ljudi,
kada ih pitate je li pogrešno zaustaviti kucanje srca, reći će 'pa da'.
I onda kad kažeš jeste li znali da srce počinje kucati s 21 dan? Nisu imali pojma.
To bi riješilo većinu pobačaja, tako da je znanost temelj
i rekla bih da znanost staje u tome što nam ne može reći tko je vrijedan i odakle dolazi vrijednost.
To sada postaje religijsko pitanje.
Jer ako ljudska prava i vrijednost ljudi prepustimo ljudskim bićima,
zato smo kroz povijest vidjeli različite grupe ljudi,
bilo da su to bili Židovi u vrijeme holokausta, bilo da su to bili Afrikanci
u vrijeme transatlantske trgovine robovima.
Vidjeli smo grupe ljudi dehumanizirane
jer su druga ljudska bića pokušala reći da nisu baš ljudi ili nisu vrijedni kao mi.
Upravo to vidimo kod nerođenog djeteta.
Zato vjernici, osobito kršćani, mogu reći:
„Ne. Sve dok ste čovjek, stvoreni ste na sliku Božju i imate urođenu vrijednost.
Nije važno koje ste nacionalnosti, nije važno jeste li muškarac ili žena,
čak ni način na koji odaberete živjeti svoj život“.
To ne oduzima vašu urođenu vrijednost
i vaše urođeno pravo na život jer ste stvoreni na sliku svog Stvoritelja
i nije važno u kakvim ste okolnostima začeti.
Bilo da ste začeti u silovanju, bilo da ste začeti u vezi dvoje ljudi koji se vole.
Imate inherentnu vrijednost jednostavno zato što ste ovdje,
rođeni ste, živjeli ste u maternici.
Dakle, odatle dolazi naša vrijednost.
A to je vrlo važna tema koja nam treba za svaku nepravdu.
Kako regrutirate svoje ljude, svoje volontere?
Idete li negdje i zovete ih da dođu, ili vas vide na ulici i kažu 'dobro, kako i ja mogu ovako' ili…?
Rekla bih da se većina ljudi pridružila zbog predavanja,
idemo i radimo prezentacije kako bismo objasnili svoj rad.
Često u crkvama, ponekad na obrazovnim mjestima.
Također, i zbog naših društvenih mreža.
Stavljamo mnogo videa, imamo mnogo snimaka s ulice gdje intervjuiramo ljude.
Objavili smo te videozapise.
Ljudi nailaze na naš rad i potičemo ih da se pridruže pokretu, da se uključe tamo gdje jesu.
Dakle, ta dva načina su načini na koje dolazimo do ljudi.
Pitala bih te sad osobno, gdje je izvor tvoje snage?
Kako uspijevaš sve ove godine?
Bog i moja vjera u Boga.
U konačnici radim za Njega. Dok radim za CBR UK, radim za Boga
jer vjerujem da ovo duboko žalosti Božje srce.
Nikada nismo vidjeli takav genocid u razmjerima koje sada vidimo.
75 milijuna života namjerno ubijenih pobačajem svake godine diljem svijeta.
To je masovni genocid i to žalosti Božje srce jer te bebe,
ta ljudska bića koja su stvorena sa svrhom na zemlji, ne ugledaju ni svjetlo dana.
Tako da dobivam snagu kroz Njega, kroz Njegovu riječ,
kroz prijateljstvo onih u timu koji zajedno rade na ovoj misiji.
Jačamo se, ohrabrujemo jedni druge kada se suočimo s protivljenjem izvana,
jačamo se i to je ono što pomaže.
Što možete reći o ljudima koji uđu u vašu organizaciju i koji su nevjernici ili vjernici?
Što je glavno zašto dolaze? Je li to istina?
Imamo neke volontere koji su dio naših timova na ulici, koji nisu kršćani.
Ne morate biti kršćanin da biste volontirali u našim timovima.
Jedna posebna gospođa koja mi pada na pamet, vrlo vjerna, nevjerojatna volonterka,
veganka je, ateist i zagovara prava životinja.
Jaka je aktivistica u području prava životinja i pomislila je
'kako mogu voditi kampanju za drugu vrstu dok se moja vlastita vrsta ubija u maternici?'
Stoga se uključila zbog toga,
zapravo dobiva puno mržnje od ljudi koji se bore za prava životinja,
zato što je angažirana u pro-lifeu.
Mislim da ona vidi kontrast jer mi pružamo veliku podršku njoj i drugom pozivu koji radi.
To je istina, vidjela je istinu, ima meko srce i vjeruje u istinu
i želi se boriti u ime beba i biti njihov glas.
Kao što sam rekla, ne morate biti osoba vjere ili kršćanin
ili druge vjere da biste htjeli ustati za život.
Rekli ste da imate 12 timova u Velikoj Britaniji?
Da.
Kako se organizirate? Kažete 'danas dolazimo i bit ćemo ovdje ovoliko sati'
i tko može doći neka dođe ili kako se organizirate?
Pa svaki tim ima vođu tima, zatim vođu regionalnog tima
i oni organiziraju kada će izaći na ulicu.
Obično jednom mjesečno izlazimo u središte grada.
Imamo jednu osobu koja nadgleda sve njih, tko radi nevjerojatan posao.
Ona ih sve ohrabruje, okuplja ih na zoomu ili online
kako bi hrabrili jedni druge, kako bi trenirali jedni druge.
Imamo godišnje okupljanje, gdje se svi okupimo i tamo bodrimo jedni druge.
Koliko dugo u određenom danu ostajete, koliko dugo ste vani?
Nekoliko sati, oko dva sata.
A koliko ljudi?
Obično je naš cilj oko 10 ljudi, tako da imamo oko tri osobe koje drže transparente,
zatim imamo ljude koji dijele letke.
Imamo vođu tima, a razvili smo i ulogu fotoreportera.
Mnogi naši timovi imaju fotoreportere
i kao što sam rekla oni su tu samo da snime što se događa,
da nam to pošalju za društvene mrežama.
Tako da možemo pokazati što se događa,
pokazati kakvo je javno mnijenje u ovom trenutku.
I vrlo smo iskreni u tome.
Prikazujemo one koji su za izbor, pokazujemo one koji su za život
i samo to stavljamo online da ljudi vide.
Nadamo se da ćemo i dalje vidjeti sve više i više promjena mišljenja te vidjeti
i dokumentirati tu promjenu u javnom mnijenju.
Dakle, svi imaju svoju ulogu.
Također imamo, mislim da sam zaboravila spomenuti ranije,
tj. rekla sam da snimamo naše izlaske, samo kako bismo bili sigurni da netko neće iznijeti
bilo kakve lažne optužbe protiv nas i to također pomaže u odvraćanju od napadača.
A kako prikupljate novac za svoj rad?
Iz donacija ili neke vrste prikupljanja sredstava ili…?
Da, imamo pojedince iz cijele zemlje koji su vidjeli što radimo i potiču nas na ono što radimo.
Oni možda žele vidjeti kraj pobačaju i vjeruju u našu viziju i našu misiju.
I financijski nas podupiru.
Potporu nam daju i neke crkve.
Možete li nekome tko je možda sada sluša reći zašto ne treba pobaciti
ili zašto bi se trebao uključiti u pro-life pokret? Za kraj ovog razgovora.
Rekla bih da ako ste trudni, a možda ne želite biti,
možda ste u teškoj situaciji, samo imajte nade i samo znajte da je
to već živo ljudsko biće, koje živi u vama.
Ne bilo koje ljudsko biće. To je vaše vlastito dijete
stvoreno na vašu sliku, ali i stvoreno na sliku Božju.
I On je stavio to dijete u tebe i ti si dovoljna da se brineš za to dijete.
Čak i ako ne možete, postoji posvajanje.
Ali znajte da vaše dijete ne zaslužuje smrtnu kaznu zbog
možda grešaka koje smo napravili ovdje na zemlji. Postoji podrška.
Pronađite, idite na internet, bilo da je u Hrvatskoj,
sigurna sam da možete staviti na dno videa gdje se trudnice mogu obratiti za pomoć.
U Ujedinjenom Kraljevstvu samo guglajte "podrška tijekom trudnoće",
sigurna sam da ćete naći podršku.
Samo čuvajte svoju bebu i volite je.
Hvala ti! I kako potaknuti ljude možda ovdje u Hrvatskoj da se uključe u 40 dana za život,
u Hrvatsku za Život ili pro-life pokret kod nas?
Što je posebno u pro-lifeu?
Mislim da je posebna sama briga za život, briga za pravdu.
Iako možda mislite da vas ovo pitanje nije dotaklo osobno,
kada postoji nepravda bilo gdje, ona utječe na pravdu svugdje.
Rekla bih uključite se.
Sigurna sam da vas oni koji žele mogu kontaktirati i jednostavno
biti dio ovog rastućeg pro-life pokreta jer on zaista raste.
I budite na pravoj strani povijesti jer jednog dana ćemo se osvrnuti
i naša djeca i djeca naše djece će nas pitati što ste radili kada se događao najveći genocid?
Jeste li skrenuli pogled i samo nastavili sa svojim udobnim životom
ili ste uskočili u borbu i branili te bebe i majke?
Puno ti hvala Ruth.
Zaista sam oduševljena što si ovdje i što sam mogla razgovarati s tobom
i želim ti lijep boravak ovdje u našoj zemlji i nadam se da ćemo se uskoro vidjeti.
O, hvala ti puno Lidija, divno je biti ovdje, ponovno te vidjeti i biti u Hrvatskoj.
Bog blagoslovio posao koji radite, nevjerojatan je.
Hvala ti.
Dragi pratitelji kanala „Hrvatske za Život“,
evo završio je još jedan naš podcast,
imali smo našu dragu gošću iz Ujedinjenog Kraljevstva, Ruth Rawlins.
Pratite nas i dalje! Hvaljen Isus i Marija!